# 图的连通性

## Tarjan算法

* 用于求有向图的强连通分支
  * 从一个点出发构造搜索树，如果叶子节点能回到离根节点越近的点（搜索树中没有对应的边，但原图中可能有），那可以构造的连通分量就越大——强连通分支。
  * 故基本的想法就是用深度优先搜索，标记每次搜索一个点的时间。如果能回到越“早”的节点，那这个连通分量越大。
* 定义一些量：
  * dfn[u]：从某个节点开始进行深度优先搜索，经过u节点的次序（“时间”）
  * low[u]：从u节点出发，能够回到的最“早”的节点的次序（“时间”）[这个量需要被不断更新]

```pseudocode
void Tarjan(u){/**/
    /*Initialization*/
    dfn[u] = low[u] = index++;
    st.push(u)
    u.isVisited = True;
    u.isInCurrentPath = True;
    
    /*Start searching*/
    for edges from u to v:
    	if v.isVisited == False:
    		Tarjan(v);
    		low[u] = min(low[u],low[v]);
    	else if v.isInCurrentPath == True:// v is in the current search path
    		low[u] = min(low[u],dfn[v])
    
    /*End searching,and print vertex*/
    if dfn[u]==low[u]:
    	do
    		v = st.pop
    		v.isInCurrentPath = False;
    		print v
    	until v == u
}
```

* 算法证明：

  * 当出现dfn[u] = low[u]的时候，栈顶到u的所有节点构成一个集合S，S是强连通分量。
    * “强连通分量”意味着1.这些节点都是连通的；2.加入任何一个节点，这个点集合都不是连通的。证明要点就是任何S以外的点对于S中的点不可达。
  * 把所有的点分为以下六类：

  1. <u>还未访问到的点</u>

     根据深度优先搜索的性质，这些节点**从u不可达**。否则它们一定会在搜索树中以u为根的子树中，一定会被访问到。

  2. <u>访问时间比u早，还在栈中的（dfn[x]<dfn[u]）</u>

     **从u不可达**，否则违反low[u]定义。（dfn[x]<dfn[u] = low[u]）

  3. <u>访问时间比u早，但已经被弹出栈的</u>

     **不可达u**，否则应该在栈中。因为根据算法的操作，如果DFS进行不下去了，就会开始弹栈。如果这些节点中某一个v可达u，那么说明到v的时候DFS还可以进行下去，它不会被弹出，与v被弹出的事实矛盾。

  4. <u>u</u>

     u在S中。

  5. <u>比u访问到得晚，但已经被弹出栈的</u>

     从u可达，但**不可达u**。否则根据算法的操作会被弹出。节点被弹出只有两种可能：

     * low[x] = dfn[x]：这样x不可达u。
     * 在栈里，x节点下方的某个y满足low[y] = dfn[y]，这个y是可达x的。而y出现在u的上方，那么dfn[y]>dfn[u]，low[x] = low[y] = dfn[y]>dfn[u]，也就是从x出发不能到达u或比u早的，也就是从x不可达u。

  6. <u>比u访问到得晚，但还没被弹出栈的</u>

     这些点都在S中。对任何这些节点中的一个x，由u可达x是显然的。

     证明从x可达u：对x可以到达的最早的节点y。

     * 如果y比u早，或者y就是u，那么由x可达y，从y可达u，故从x可达u。
     * 如果y比u晚，不可能，因为：
       * 如果low[y]<dfn[y]，那么从y可以到达更早的节点，那么与dfn[x]=y矛盾。
       * 如果low[y]=dfn[y]，那么DFS回到y的时候y已经被弹出栈了。其上方的x也应该被弹出。与定义矛盾。
     * 故S是连通的。

## 例子

### POJ2186 Popular Cows

* 给定一个有向图，求有多少个点是由所有顶点出发都可达的。
* 定理：
  * 如果有向无环图有唯一出度为0的节点，那么一定可以从任何节点出发到达这个节点。
    * 证明：由于无环，从任何节点出发都会停止在一个出度为0的点。
* 常用方法：**缩点法**
  * 求出图的所有强连通分量
  * 把所有强连通分量缩成一个点，形成一个DAG
    * 有向是显然的
    * 无环：如果有环的话，那么环连接的点就可以再合并成一个新的连通分量，与强连通分量定义矛盾。
  * 如果新的DAG上有出度为1的点，那么这个点代表的原图的点数就是答案；
  * 如果新的DAG上没有出度为1的点——不可能。
  * 如果新的DAG上出度为1的点不止一个，那么这些点之间不可达，原题结果为0。
* 实现：
  * 构造新图：
    * 每个节点维护一个属性：color。每个强连通分量涂一种颜色。
    * 扫描原图所有边，如果边连接了两种不同的颜色，那么在新图中这条边就存在。
    * 新图的节点属性就是“颜色”。
  * 不构造新图：
    * 也染色。
    * 考察各种颜色的点是否有连到别的颜色的边，如果没有，则出度为0。

### POJ1236 Network of Schools

- 给定一个有向图，求：
  - 至少要选几个定点，才能做到从这些顶点出发到达所有的顶点。
  - 至少要加多少条边，才能做到从任何一个顶点出发，能够到达所有的顶点。
- 定理：
  - DAG上任何一个入度不为0的点，都一定可以由某个入度为0的点出发可达。
    - 由于无环，任何入度不为0的点往回走，都一定会终止。（且终止点一定满足入度为0（不然还能继续往回走））
- 第二个问题：
  - DAG上至少加多少条边才会让DAG变成强连通？
  - 入度为0的点（n个）要有入边，出度为0的点（m个）要有出边，那么至少要有max(m,n)条边。
  - 而显然max(m,n)条边也够了。

### 无向连通图求割点和桥

* 割点：如果删除点u，该图变得不连通，那么这个点u称为割点。
* 桥：如果删除边l，该图变得不连通，那么这个边l称为桥。

#### Tarjan 算法

* 对图进行DFS，形成一棵搜索树

* 定义：
  - dfn[u]：从某个节点开始进行深度优先搜索，经过u节点的次序（“时间”）
  - low[u]：从u出发，经过非父子边（父子边=搜索树上的边）到达的最早的节点的时间。
* 一个定点u是割点，当且仅当满足以下两点的其中一点：
  * u是树根，而且u有多于一个子树。
    * 在搜索树中，子树之间是不可达的，否则两个子树会合并（由于DFS的性质）
    * 去掉u之后子树之间就没有连通性了。故u是割点。
  * u不是树根，且存在(u,v)为树枝边（或者称为父子边，也就是u在搜索树中是v的父亲），使得dfn[u]<=low[v]
    * low[v]以后的点都是连通的，如果把u去掉了，low[v]以后的点就没法和u以前的点连通了（否则与dfn[u]<=low[v]矛盾）
* 一条边(u,v)是桥，当且仅当(u,v)是树枝边，且dfn[u]<low[v]。且没有重边。
* 代码样例：

```c++
#include<iostream>
#include<vector>
using namespace std;
#define MAX 200
typedef vector<int> Edge;
vector<Edge> G[MAX];//邻接表表示
bool isVisited[MAX],isCutVertex[MAX];
int dfn[MAX],low[MAX],Father[MAX];//Father记录了每个节点的父节点（在搜索树中）
int nTime,n,m;	//nTime 时间戳，n是点数，m是边数

void Tarjan(int u , int father)
{
    Father[u] = father;
    int i;
    low[u] = dfn[u] = nTime ++;
    for(i = 0; i < G[u].size;i++){
        int v = G[u][i];
        if(!dfn[v]){	//NotVisited
            Tarjan(v,u);
            low[u] = min(low[u],low[v]);
        }else if(father != v){	//Visited 且不是父亲边
            low[u] = min(low[u],dfn[v]);
        }
    }
}

void Count()
{// 计算割点和桥
    int i,nRootSons = 0;
    Tarjan(1,0); 	//把每个点的dfn[u]和low[u]设定好
    for(i = 2;i <= n; i++){
        int v = Father[i];
        if(v == 1){	//v is root
            nRootSons ++;
        }else if(dfn[v]<=low[i]){
            isCutVertex[v] = true;
        }
    }
    if(nRootSons>=2)
        isCutVertex[1] = true;
    for(i = 1; i <= n;i++){
        if(isCutVertex[i])
            cout<<i<<endl;
    }
    for(i = 1;i<=n;i++){
        int v = Father[i];
        if(v>0 && dfn[v]<low[i])
            cout<<v<<','<<i<<endl;
    }
}

int main()
{
    int u,v,i;
    nTime = 1;
    cin>>n>>m;
    for(i = 1; i<=m;i++){
        cin>>u>>v;
        G[v].push_back[u];
        G[u].push_back[v]; //无向图
    }
    memset(dfn,0,sizeof(dfn));
    memset(Father,0,sizeof(Father));
    memset(isCutVertex,0,sizeof(isCutVertex));
    Count();
    return 0;
}
```

### 求无向连通图 点双连通分支

* 不包含割点的极大连通子图
* 在求割点的过程中顺便把点双连通分支求出
  * 割点会可以属于多个点双连通分支。
    * 其他的不是割点的点只能属于一个点双连通分支，否则若属于多个点双连通分支S1,S2,..Sn的话，可以把S1,..Sn合并，组成一个更大的点双连通分支，不符合“极大联通子图”定义。
    * 每条边属于且只属于一个点双连通分支——**故应该考虑边**
  * 在求割点的过程中，把**每一条树枝边和反向边**（连接到搜索树中祖先的边）**入栈**。如果遇到了某个边(u,v),dfn[u]<=low[v]，说明u是点双连通分量的根。把边从栈顶一个一个取出，与边相关的点放进一个点双连通分支。

### 求无向连通图 边双连通分支

* 求出所有桥之后把桥边删除，原图变成了多个连通块。

