## Dijkstra算法

* POJ3159代码例子

  ```cpp
  #include<iostream>
  #include<queue>
  
  
  ```

  

## Floyd算法

## Bellman-ford算法

* 核心思想：一个数组序列

  $dis^{k}[v] :$ 由起点u出发，最多经过k条边的，不构成负权值回路的最短路径。

* 算法：

  * 初始条件

  ```pseudocode
  for v in G.Vertex(): 
  	dis[v] = INF
  dis[start] = 0
  ```

  * 递推

  ```pseudocode
  for i = 1:(G.VertexNum-1):
  	for edge in G.Edges():
  		u = edge.from; v = edge.to;
  		if dis[v]!=INF:
  			dis[v] = min(dis[v], dis[u]+edge.weight)
  ```

  * 排除负权回路：
    * 遍历所有边，再看看会不会让dis[v]缩短。
    * 理由：如果缩短了，说明找到了一个走n条边的从s到k的路径，它比任何少于那条边的从s到k的路径都短。总共n个定点，却走了n条边，说明一定有一定定点m走了两次，存在一个回路。走这个回路比不走这个回路更短。说明这是个负权回路。

  ```pseudocode
  for edge in G.Edges():
  	u = edge.from; v = edge.to;
  	if dis[u]+edge.weight < dis[v]
  		负权值回路存在
  		break
  ```

* 与Dijkstra算法区别：

  * 在Dijkstra算法中一旦到达v的最短路径和权重确定，目的节点就会被加入S（第一类节点），这样dis[v]就不会再变。
  * Bellman-Ford在求解过程中每次循环都要修改所有的定点的dis[v]。只有到算法结束的时候才能确定最后的结果。

### 优化实现（队列）

```c++
bool bellman_ford(int start)
{
	queue<int> Q;
    memset(inq,0,sizeof(inq));
    memset(cnt,0,sizeof(cnt));
    
    /*Initialize*/
    for(int i = 0 ; i < n ; i ++)
        dis[i] = INF;
    dis[start] = 0;
    inq[start] = true;
    Q.push(start);
    
    /**/
    while(!Q.empty()){
        int u = Q.front();Q.pop();
        inq[u] = false;
        for(int i = 0 ; i < G.outDegree[u];i++){
            Edge & e = edges[G[u][i]];
            if(dis[u] < INF && dis[e.to]>dis[u]+e.weight){
                dis[e.to] = dis[u] + e.weight;
                path[e.to] = G[u][i];
                if(!)
            }
        }
    }
}
```

## SPFA算法

Shortest Path Faster Algorithm：快速求解含负权边的带权有向图的单源最短路径问题

* 维护一个队列：里面存放着需要迭代的点
* 维护一个bool数组，记录每个节点是否在队列里面
* 每次操作：
  * 取队列首部的节点u，看看与节点相连的各个子节点v的距离
  * dist[v]>dist[u]+edge(u,v)则更新
    * 由于v更新之后，可能会需要用v更新其他的dist，故如果v不在队列的话，将v放入队列，等待后续的迭代
* 队列空的时候停止：
  * 队列空：最后一个迭代的元素找不到能更新dist的子节点了；队列里面也没有别的待迭代的节点了。说明每个点的路径都已经是最短的了。
  * 然而如果一个点被改进的次数达到n，则说明有负权环。