### 数据结构基础

### 算法基础

#### 穷举

#### 贪心

#### DP

- 找到子问题：
  - 构造状态转移方程的时候可以考虑简单的分类，分成可以约化得更简单的子问题
- 实现。
- 过桥问题：最后一个人是否是最后一个过桥。是=贪心；不是=化归成等价于n和n-1两个人最后一起过去。
- POJ 1088 滑雪，简单的搜索
- POJ 2727 节省空间的动态规划

### 线性表

- 大整数乘法
  - 先不管进位，用数组实现，算完之后再算进位
- 约瑟夫问题：41人站成一圈，报到3的自杀。求活的那个人的编号。n个人，报到m的时候自杀。
  - 循环链表模拟
  - 递推公式：
    - 每死一个人重新从1开始报数，也就是重新编号。
    - f(k)表示最终活下来那个人，在还剩k个人的时候的编号。
    - 边界条件f(1) = 0;
    - 递推关系：f(k) = (f(k-1) + m) % k
      - 循环队列，肯定有求余的操作
      - f(k)是还剩k个人的编号，当然要除k求余数。

#### 优先队列

### 树

#### 并查集

- 基本操作：
  - Merge：将两个等价类放到一起
  - FindRoot：判断两个元素是否等价
  - 并查集主要用于解决等价类的问题。
- 并查集的题目要点：
  - 理解集合的划分（不一定按照题目的意思），例如：是否有病；是否为关系已知的集合
  - 维护与各个节点相关的量的数组
    - 量的选择：简单一些，这样的话可以用来计算复杂量：例如维护与父节点的关系（简单）——维护与根节点的关系（复杂）

#### 树状数组

- 树状数组

- 见[树状数组](./树状数组.md)
- 要点：
  - 根据原来的数组Array（或者没有原来的数组也可以）构造C
  - 判断区间特性（例如最大值）与子区间特性的关系（例如S_{n:m} = S_{1:m}-S_{1:(n-1)}，S代表求和）
  - 更新C和查询区间特性
- AppleTree:
  - 注意用DFS给树节点编号（Tarjan中也常用）开始时间和结束时间的理解
  - update(start[idx])//而不是update(idx)
- LIS:
  - 但好麻烦
  - 有一个基于贪心的：尽可能小地加大LIS最后一个元素的值。

#### 线段树

- 线段树

- 线段树基本概念：
  - 区间分解：要注意mid=(a+b)/2去尾取整，所以右子树开头是mid+1而不是mid。边界的判断不要搞错
- 要实现的操作：建立、更新、查找
  - void buildTree(int root,int left,int right);
    void Update(int root, int s, int e, int updateVal);
    void Query(int root ,int s ,int e)
- 技巧：
  - 考虑每个节点要存放的信息；
    - sum和inc
  - 如何进行高效率的更新；
    - 不需要一更新就更新到叶子节点——延迟更新。
- POJ 3438
  - 简单模板题目，单点更新=区间长度为1的区间更新
- POJ 3243
  - 区间更新题目
- POJ 2182 Lost Cows
  - 牛的编号=原来的值；牛在现在队列中的编号的序号（例如，1,3,5,6，那么序号分别是1,2,3,4）=离散化之后的值。
  - 利用线段树做离散化：1 3 4 5 7 -> 1 2 3 4 5 
  - struct node{
    ​    int l,r;
    ​    int pl,pr;
    ​    int len;//原来数值[l,r]区间里有的元素数为len，初始值为r-l+1
    }

### 图论

#### 连通性Tarjan算法

* 图的连通性，可以用邻接表的方式存图
  ​    vector<int> G[nodesNum];
  ​    for nodes u in V and (u,v) in E:
  ​    	G[u].push_back(v);
  - 合并连通分量的时候可以用“染色”的方法。给每个点一个color的属性。然后检查每个边的两端是否不同颜色。
  - 强连通分量合点的时候要注意重边
    ​    set<int> G[nodesNum];
* 容易错的地方在与处理重边。
* 大坑题目：曹操的桥。
  - 权重为0的边需要输出结果1（题目的实际背景）
  - 判断无向图是否连通：只需要做一次DFS，如果最后一个填入的dfn值和|V|（定点数）不同，那么则不是连通图。
  - 无向图如果能出现重边，重边一定不是桥。在这一题中，把模板中“判断v==father”，也就是DFS不能回到父节点这个要求，改成"Edge.id != fatherEdge.id"，也就是不能从来的边回去。

### 网络流

- 用邻接矩阵代码更方便
- Dinic算法
  - 先做BFS给每层编号
  - 然后DFS：
    - 查到终止节点的层就停
    - 查到终止节点就开始退栈。记得存储最“底层”的“瓶颈”的位置
  - 直到做不了BFS才停

### 字符串

#### KMP

#### Trie图

* 注意可以通过插入的方式把模式串插入，不需要单独存模式串

#### 后缀数组

### 计算几何